# 导读

康明斯QSK60发动机是一款V型16缸、排量60L、额定功率1985kW的大功率柴油发动机，主要应用于采矿、电力和航运等领域，是康明斯公司生产的一款旗舰级机型。

柴油发动机排气烟色是判断发动机运行状况良好与否的重要条件和最直观的条件。

当发动机运行达到正常温度时，排出的废气通常为无色烟气。

高转速、高负荷运行时，排气烟色可能会略带灰色。

若排出黑色、蓝色或白色烟气，则说明发动机存在排烟异常故障。

## 一、排气冒黑烟

排气冒黑烟是由于柴油不完全燃烧而生成的微小颗粒物随废气排出的现象。

发现QSK60发动机排烟异常，应从以下几方面着手检查。

### 1、检查柴油品质

柴油质量差或牌号有误是判断发动机排烟异常故障首先要考虑的原因。

由于QSK60发动机采用PT喷油系统，喷油器孔径小、精度高，对柴油质量和牌号要求较为严格。

考虑到矿山企业内柴油供应非常稳定，所有设备都是在固定的加油点或专用加油车加注柴油，如果是因柴油质量问题导致发动机排烟异常，则多台设备会同时出现类似的故障。

### 2、检查空气滤芯

空气滤芯堵塞或脏污会导致发动机吸气不畅，若发动机怠速运行时排烟正常，也无其他异常现象，高负荷运行时才出现排烟异常，通常首先考虑是否空气滤清器存在问题。

拆下空气滤芯查看是否脏污堵塞，酌情更换或清洁。

QSK60 装有初级空滤和安全空滤，如脏污不严重可用压缩空气清洁，必要时更换新滤芯，同时清理集尘杯。

### 3、检查进气管路

进气管路漏气会使发动机进气量不足，也会导致排烟异常故障。

QSK60发动机采用双极增压、二次中冷进气系统，安装8个涡轮增压器和6个中冷器，进气管路布置较为复杂，连接处较多。

检查管路连接处的胶套有无老化开裂或其他破损，检查胶套卡箍是否松脱，检查中冷器跨管上的传感器或堵头是否松脱，检查中冷器壳体有无开裂、安装螺栓有无松脱、密封垫是否冲坏，内部有无杂物堵塞或损坏。

若进气管路漏气，发动机带负荷运行时通常会伴有尖锐的啸声。

### 4、检查增压系统

涡轮增压器工作不良会导致进气量不足，从而使发动机冒黑烟。

QSK60发动机安装4台低压涡轮增压器和4台高压涡轮增压器，检查增压器涡壳是否开裂、叶轮是否损坏，更换或维修损坏的增压器。

检查排气歧管是否漏气，排气歧管漏气会导致涡轮驱动不良。

QSK60发动机排气歧管螺栓断裂现象较为频繁，平时进行保养作业是应仔细检查，及时更换断裂的排气歧管螺栓及密封钢垫。

### 5、检查配气机构

检查气门弹簧和气门密封，气门弹簧损坏和气门密封变形或磨损将导致气门密封不严，导致气缸压力降低。

检查气门间隙，气门间隙直接影响配气正时，会导致燃烧室进排气量异常，使油气混合比例失调，导致冒黑烟。

检查气门间隙需使用专用的塞尺。

QSK60发动机排气门最大间隙为0.81mm、进气门最大间隙为0.36mm。

气门间隙必须定期检查，QSK60 发动机推荐的检查间隔为10000h。

气门间隙不正确可能还会伴有低马力、启动困难，甚至配气机构有强烈的金属撞击声等现象。

### 6、检查气缸压缩压力

当缸套及活塞组件严重磨损时，会使气缸密封不严，导致气缸压缩压力下降甚至机油窜至燃烧室，燃油燃烧不完全而冒黑烟。

该故障通常还会伴随发动机烧机油、冒蓝烟、曲轴箱废压增大、动力下降甚至自动熄火等现象。

可使用专用的气缸压力检测工具测量气缸压缩压力，单缸检测，逐缸进行。

通过安装在喷油器孔上的气阀向气缸内打入压缩空气，观察泄压速度与标准值相比较，判断压力是否过低。

若某缸泄压时间明显低于标准值或其他各缸，则可断定该缸缸套或活塞组件已严重磨损。

此外，气门关闭不严、气缸垫冲坏也会导致气缸压缩压力下降而冒黑烟。

### 7、检查燃油系统

QSK60 发动机燃油系统通过基于 HPI （高压喷射）的 Quantum 电子系统控制。

该系统通过接受各种传感器的信号，经由 ECM（电子控制模块）分析处理并向执行器发出控制指令，从而对发动机燃油的喷射和正时油量及压力实现精确控制。

#### 1）燃油控制系统异常

燃油控制系统异常可能导致发动机供油量过大、喷油正时或喷油压力异常。

喷油量过大会使过量的柴油进入燃烧室无法完全燃烧从而冒黑烟。

喷油正时异常，燃油过早喷入燃烧室使预混燃料量增加，燃油过迟喷入燃烧室则使大量燃油还未燃烧就被排出，都会导致冒黑烟。

喷油压力异常将影响喷油正时，喷油压力偏小会使喷油提前开始，喷油压力偏大则使喷油时间延迟，从而导致冒黑烟。

燃油控制系统异常同时还会引起发动机功率不足、油耗增加甚至启动困难等故障。

检查燃油控制系统先通过系统控制软件读取故障代码从而确定故障范围。

检查ECM标定值是否与额定值一致，如有差别则重新标定。

测量ECM各端子信号，若无信号或信号电压超出极限值，则可判定ECM模块损坏。

拆下执行器检查是否脏污，必要时清洗。

检查执行器针脚间的电阻，若阻值不符合技术规范，则可判定执行器有故障。

#### 2）喷油器损坏

喷入气缸的燃油必须经过充分雾化，与缸内空气充分混合。

喷油器损坏会使燃油雾化不良甚至直接滴入气缸，导致燃油燃烧不充分而冒黑烟。

用Cense诊断各气缸温度，更换温度不正常的缸内的喷油器。

QSK60发动机喷油器“O”型圈、头部密封铜垫损坏和积碳现象较为常见。

## 二、排气冒蓝烟

排气冒蓝烟是机油进入气缸参与燃烧，生成蓝色烟气排出，俗称“烧机油”。

发动机少量机油参与燃烧属正常现象，QSK60发动机集成了Centinel机油管理系统，允许少量机油参与燃烧。

而过量机油参与燃烧，排气管明显连续冒蓝烟，则说明发动机存在故障。

排除QSK60发动机冒蓝烟故障主要从以下几方面着手检查。

### 1、检查机油油位

油底壳机油油位过高时，机油会随高速运转的曲轴飞溅到缸筒内壁，并随活塞往复窜入燃烧室参与燃烧。

单纯的油位过高引起冒蓝烟由于机油参与燃烧产生较大热量会使发动机功率升高，且不受燃油控制系统控制，导致发动机怠速升高。

QSK60发动机正确的机油油位应介于油尺上的“H”标记和“L”标记之间。

使发动机停机5~10min，以便让发动机上部零件中的机油充分回流。

检查机油标尺，若油位高于“H”，则需排放过量机油。

同时应检查 Centinel机油管理系统机油储备罐内的机油情况。

若发动机内油位高，而机油补充罐内油位较低，说明机油自动补充系统回油出现问题，应予以维修。

### 2、检查气门导杆

气门导管油封失效漏油或气门导管与气门杆间隙过大，会导致进气是摇臂室内大量机油被吸入气缸参与燃烧。

打开摇臂室罩盖，检查气门导管上端油封以及导管与气门杆的间隙，更换磨损或失效的配件。

### 3、检查缸筒、活塞组件

活塞环对口、装反、磨损、断裂，拉缸，活塞与缸筒磨损间隙过大均会使活塞环与缸筒封闭不严，导致大量机油被吸入气缸参与燃烧冒蓝烟，同时伴有发动机功率下降、曲轴箱废压大等现象，且喷油器会有严重的积碳或油污。

检查各缸气压，对各缸进行打压测试，检查气压保持时间是否足够。

若发动机刚刚经过大修，则活塞环对口或装反的可能性较大。

QSK60发动机每只活塞装有3道活塞环，分别为顶环、中间环和油环，装配时应将其开口错开一定的角度，避免处于同一直线，建议相互错开 120°。

活塞换上标有零件号，安装时零件号必须朝向活塞的顶部。

通过盘车将活塞盘至上止点，检查缸筒内壁有误垂直划痕或磨光现象。

若有划痕或活塞环行程区域20%以上存在磨光，则必须更换缸筒。

若出现活塞环断裂或更严重的损坏现象，一般在油底壳内即可见金属碎屑。

### 4、检查涡轮增压器

涡轮增压器损坏也会引起发动机排气冒蓝烟现象。

涡轮增压器有压气机和涡轮机两部分组成，压气机转子油封失效会使机油窜入进气道参与燃烧。

涡轮机损坏漏油则使机油被高温废气汽化生成蓝色烟雾从排烟管排出。若涡轮增压器漏油，拆开进气管即可发现。

## 三、排气冒白烟

柴油发动机排气冒白烟的基本原因是燃油系统有水分被加热变成白色水汽随废气排出或有部分燃油未燃烧变成灰白烟气（油蒸汽）随废气排出。

### 1、燃油系统存在水分

燃油系统中有水分为 2 种情况：

①燃油含水过高；

②冷却液进入燃烧室。

当燃油系统存在水分时，手掌靠近排烟管会明显感到潮湿。

#### 1）燃油品质差含水量过高

燃油品质差含水量过高时，水分在气缸内被高温汽化成水蒸气随废气排出冒白烟。

拆下油水分离器，检查发现水分较大则说明柴油品质较差。

先将油路中的水分排出，再通过排污阀将燃油箱和燃油滤清器内的水分排出。

#### 2）冷却液进入燃烧室

缸盖或缸筒有裂纹或沙眼损坏，缸垫冲坏或缸盖螺栓松动都会使冷却液渗入燃烧室，变成白色水汽排出。

检查冷却液液位是否明显下降，启动发动机时，打开水箱盖观察水面是否冒泡。

检查机油油位是否明显升高，曲轴箱呼吸器废压管口是否有乳白色液体。

若存在以上现象，则表明冷却液泄露至燃烧室。

首先检查每个缸盖螺栓紧度是否足够。

若发现缸盖螺栓松脱，应使用专用量规或卡尺测量螺栓的自由长度，若测量结果超过规定的最大允许自由长度，则应将其废弃。

QSK60 发动机缸盖螺栓正确的紧固方法是螺栓拧紧至 300 N·M（221ft-lb）后，再将其按顺时针方向旋转 90°。

缸盖螺栓不松或紧固后故障仍未排除，则需向水箱内部加压进一步确定漏水位置，QSK60发动机水箱加压不可超过140kPa（20PSI）。

排干发动机内部机油并拆下油底壳观察漏水情况。

确定漏水部位后打开对应缸盖，检查缸盖、缸盖垫、缸筒等损坏情况并更换已损坏的零件。

### 2、燃油燃烧不良

#### 1）环境温度或发动机温度过低

环境温度或发动机温度过低，导致部分燃油无法燃烧而变成油蒸汽从排烟管排出。

QSK60发动机装有预热装置，首先检查预热装置工作是否正常。

若预热装置工作正常，且随发动机温度升高白烟逐渐消失，则属正常现象无需进一步排除。

#### 2）喷油正时异常

若预热装置工作正常，随发动机温度升高冒白烟症状仍未消失，则需检查喷油正时是否正确。

喷油过晚使油气混合不佳，燃烧形成大量水汽烟雾。

#### 3）喷油器雾化不良

若随发动机温度升高，白烟逐渐变成黑烟，则需检查各缸喷油器。

若喷油器雾化不良甚至滴油，会使油气混合比例不正确导致燃油燃烧不完全，容易易形成水汽烟雾。

若以上方法均未排除故障，则故障应由气缸压缩压力不足引起。

检查各缸压力，对压力相差较大的气缸予以维修。

缸筒磨损，活塞环组件变形、断裂，或气门密封不良均会导致缸内压力不足。

喷油器与气缸压力具体检查方法可参考前文排气冒黑烟故障所述。

## 四、结语

排烟异常是发动机内部故障的综合反映，通过排烟情况判断发动机工况良好与否是排除发动机故障的重要手段之一。

若能及时处理发动机排烟故障，可保证发动机理想运行，延长使用寿命，避免不必要的经济损失。